Glossário
=========

Tratado técnico sobre aspectos psicológicos e metafísicos dos
ensinamentos do Buddha.

Professor. Esta palavra é a transcrição tailandesa do termo em pāli
“acārya”.

“Sem-lar”, uma pessoa que renunciou à vida mundana, mas que não fez
votos monásticos. Em geral vestem uma roupa branca e seguem oito
preceitos: não matar, não roubar, celibato, fazer uso correto da fala,
não fazer uso de intoxicantes, alimentar-se somente no período entre o
nascer do sol e o meio-dia, não ouvir música, dançar, cantar, assistir a
espetáculos, enfeitar ou perfumar o corpo, não dormir em camas grandes e
luxuosas.

Técnica de meditação que utiliza a respiração como foco.

Gesto com as mãos postas palma contra palma, como o gesto de oração
conhecido no ocidente.

Pessoa que alcançou nibbāna.

Denominação da moeda tailandesa.

Aquele que almeja se tornar um Buddha.

Uma pessoa que desenvolveu ao máximo suas qualidades espirituais (ver
pāramī) com o objetivo tanto de alcançar a iluminação como também de
estabelecer um Buddha Sāsanā para ajudar os demais seres a alcançar
nibbāna.

O conjunto de recursos e suportes que um Buddha cria para auxiliar as
demais pessoas a alcançar a iluminação, ou seja, os textos, os
exercícios espirituais, os valores, os costumes, as tradições, etc. De
maneira superficial, poderia ser traduzido como “o budismo”.

A doutrina do Buddha. Outro uso comum desta palavra é para se referir a
algo como “a verdade transcendental”, a verdadeira natureza de todas as
coisas.

Sofrimento, desconforto, insatisfação.

Uma espécie de guarda-chuva grande e robusto que os monges utilizam
quando acampam na floresta. Por cima dele é posta uma tela contra
mosquitos para proteger o monge durante a prática de meditação.

Estados profundos de samādhi. No ensinamento do Buddha são catalogados
oito estágios de jhāna.

Resultado de ações boas e ruins.

Em pāli significa “fundações para prática”; na Tailândia, o termo é
usado para se referir às pessoas, principalmente monges e monjas, que se
dedicam à prática do Dhamma.

Resiliência, a capacidade de aguentar situações e sensações
desagradáveis.

Impurezas mentais.

Venerável pai, respeitado pai. Uma forma respeitosa de se referir a
monges mais velhos.

Venerável vovô. Uma forma informal e às vezes ofensiva de se referir a
monges mais velhos.

Imagens (ou sons, ou sensações) que às vezes surgem durante a prática de
meditação.

O objetivo final do caminho budista, a iluminação completa, o fim do
ciclo de nascimento e morte.

As cinco obstruções à obtenção dos jhānas: desejo sensual, má vontade,
torpor e preguiça, inquietação e ansiedade, dúvida.

Idioma usado na região norte da Índia na época do Buddha. É derivado do
magadi, tem semelhança com o sânscrito e os únicos registros encontrados
nesse idioma são os ensinamentos do Buddha.

Boas qualidades mentais/espirituais, necessárias no caminho para a
iluminação.

Convite aberto para que o monge peça algo em caso de necessidade. Por
exemplo, um leigo pode colocar um valor à parte e avisar ao monge que
peça caso um dia esteja precisando de algo dentro daquele valor. O leigo
então se encarrega de providenciar o artigo especificado.

O ato de os monges saírem pelas ruas recolhendo alimentos como esmola.

Serviço devocional composto de gestos de louvor como fazer prostrações,
recitar cânticos, oferecer flores, velas, incenso, etc.

Um monge noviço.

O ciclo de nascimento e morte onde estão presos todos aqueles que ainda
não alcançaram nirvana.

Nome normalmente utilizado para se referir à comunidade de monges
budistas.

Ver “Buddha Sāsanā”.

A capacidade de aplicar a mente ao momento presente, estar ciente;
presença mental; faculdade de memória ativa, adepta em trazer e manter
em mente instruções e intenções que serão úteis em agir habilmente no
momento presente.

O aspecto do treinamento que diz respeito à disciplina e moralidade dos
atos corporais e verbais. Existem vários níveis de prática de sīla:
cinco preceitos praticados por discípulos leigos, oito preceitos
praticados por discípulos leigos e anagārikas, dez preceitos praticados
por noviços e noviças e as mais de duzentas regras do Vinaya praticadas
pelos monges e monjas.

O primeiro estágio de iluminação. A partir desse ponto o praticante
nasce no máximo mais sete vezes entre seres humanos antes de se tornar
um arahant.

Senhor/senhora. Um título respeitoso em geral utilizado antes do nome da
pessoa.

A linhagem budista mais antiga ainda presente nos dias atuais.

Conjunto de escrituras que contém os ensinamentos originais do Buddha.

Monge que preside a cerimônia de ordenação monástica.

Dia em que os monges se encontram para confessar suas transgressões e
recitar a regra monástica. Também é o nome dado ao templo onde essa
cerimônia é realizada.

Uma vez por ano, durante as monções, todos os monges devem permanecer
numa única residência por três meses. Em pāli esse período se chama
‘vassa’, mas no ocidente criou-se o hábito de chamá-lo de ‘retiro das
chuvas’ ou ‘retiro das monções’.

A regra monástica criada pelo Buddha.

O aspecto da prática de meditação que diz respeito a investigar a
realidade e enxergar com clareza.
